                                      © Министерство образования Республики Беларусь
                              Учреждение образования «Республиканский институт контроля знаний»

                                                                    РТ–2024/2025 гг. Этап III

                                                     Тематическое консультирование по физике

                                                                                 Вариант 1
     Раздел
  программы.
                                   Содержание задания                                       Комментарий и решение задания                               Учебное издание
    Элемент
  содержания
Механика.            А1. Из перечисленных значений скорости Для выполнения задания необходимо знать смысл физической                                    Исаченкова, Л. А.
Основные понятия     наибольшим является:                         величины «скорость».                                                                  Физика : учебник     для
                                                                                                                                                        7 кл. учреждений общ.
                                                                  Решение:                                                                              сред. образования с рус.
                         м      км        м        км        см
                     1) 1 ; 2) 1 ; 3) 1     ; 4) 1    ; 5) 1    . Из перечисленных значений скорости наибольшим является                                яз.           обучения /
                          с         ч         мин            с      ч                                                                                   Л. А. Исаченкова,
                                                                                 км
                                                                             1      .                                                                   Е. В. Громыко,
                     1) 1; 2) 2; 3) 3; 4) 4; 5) 5                                 с
                                                                                                                                                        Ю. Д. Лещинский ; под
                                                                            Ответ: 4                                                                    ред.
                                                                                                                                                        Л. А. Исаченковой. –
                                                                                                                                                        Минск : Нар. асвета,
                                                                                                                                                        2022. – § 16
Механика.            А2. На рисунке изображена            u                 Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по                    Исаченкова, Л. А.
Закон     сложения   траектория A→B→C→D→А           B   C                   теме «Закон сложения скоростей».                                            Физика : учеб.    пособ.
скоростей                                                                                                                  u t    rВС                 для 9 кл. учреждений
                     движения пловца в системе                              Решение:                                                                    общ. сред. образования с
                     отсчёта, связанной с водой в                           Рассмотрим движение пловца на                                rСD           рус.    яз.   обучения /
                                                    A   D                                                               AB    rАВ
                     реке. Если модуль скорости                             участке A→B. Скорость пловца в                                              Л. А. Исаченкова,
                     v пловца относительно воды в два раза                  системе отсчёта, связанной с берегом,                                       А. А. Сокольский,
                                                                                                                                        rDA
                                                                                                                                                        Е. В. Захаревич ; под
                     больше модуля скорости u течения, то                   равна векторной сумме скорости                                              ред. А. А. Сокольского.
                     траектория движения пловца в системе                   пловца относительно воды и скорости течения: v1  v  u. Тогда              – Минск : Нар. асвета,
                     отсчёта, связанной с берегом, правильно                перемещение пловца в системе отсчёта, связанной с берегом                   2019. – § 9
                     изображена на рисунке под номером:                     (см. рис.): ΔrAB  AB  u t , где t – время движения пловца на
                                                                            участке A→B, AB  2ut. Аналогично выполняя построения
                          1             2       3        4          5       векторов    ΔrBC , ΔrCD и ΔrDA ,   получим     траекторию,
                     1) 1; 2) 2; 3) 3; 4) 4; 5) 5                           обозначенную на рисунке в условии задания номером 1.
                                                                            Ответ: 1
      Предлагается одно из возможных решений задания. Ответы к заданиям даны с учётом правил заполнения бланка ответов.
      На национальном образовательном портале (www.adu.by) в разделе «Электронная библиотека» (http://e-padruchnik.adu.by) размещены электронные версии учебных изданий.

     РТ–2024/2025 гг. Этап III. Вариант 1                           Тематическое консультирование по физике                                                           1
     Раздел
  программы.
                                   Содержание задания                                       Комментарий и решение задания                               Учебное издание
    Элемент
  содержания
Механика.             А3. Звуковые волны могут распространяться:            Для выполнения задания необходимо знать механизм                            Жилко, В. В. Физика :
Распространение                                                             распространения колебаний в упругой среде.                                  учеб. пособ. для 11 кл.
колебаний в упругой   1) в воде;                                                                                                                        учреждений общ. сред.
среде. Волны                                                                Решение:                                                                    образования с рус. яз.
                      2) в стекле;                                          Звуковые волны не могут распространяться в вакууме. Для                     обучения :              с
                      3) в стали;                                           распространения звуковых волн необходима среда с упругими                   электронным
                      4) в вакууме;                                         свойствами.                                                                 приложением          для
                      5) в воздухе                                                                                                                      повыш.          уровня /
                                                                            Ответ: 1, 2, 3, 5                                                           В. В. Жилко,
                                                                                                                                                        Л. Г. Маркович,
                                                                                                                                                        А. А. Сокольский.       –
                                                                                                                                                        Минск : Нар. асвета,
                                                                                                                                                        2021. – § 5, 6
Основы МКТ и          А4. Если U – внутренняя энергия идеального            Для выполнения задания необходимо знать формулу для расчёта                 Физика : учеб.    пособ.
термодинамики.        одноатомного     газа,     m – масса    газа,         внутренней энергии идеального одноатомного газа.                            для 10 кл. учреждений
Внутренняя энергия                                                                                                                                      общ. сред. образования с
идеального            M – молярная масса газа, R – универсальная            Решение:                                                                    рус. яз. обучения : с
одноатомного газа                                          3 m              Внутренняя энергия идеального одноатомного газа:                            электронным
                      газовая постоянная, то в формуле U      Rx
                                                                                3 m                                                                     приложением          для
                                                           2M               U       RТ , где Т – абсолютная температура газа.                          повыш.          уровня /
                      буквой x обозначена величина:                             2M                                                                      Е. В. Громыко [и др.]. –
                                                                            Ответ: 1                                                                    Минск : Адукацыя і
                      1) абсолютная температура газа;
                                                                                                                                                        выхаванне, 2019. – § 11
                      2) давление газа;
                      3) объём газа;
                      4) концентрация частиц газа;
                      5) плотность газа.
                      1) 1; 2) 2; 3) 3; 4) 4; 5) 5
Основы МКТ и          А5. Для нагревания серебряного слитка от              Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи на                    Физика : учебник для
термодинамики.                                                                                                                                          8 кл.       учреждений
Количество теплоты
                      t1  10 С     до     t2  90 С потребовалось        расчёт количества теплоты при нагревании и охлаждении тела.
                                                                                                                                                        образования,
                      количество теплоты Q1 = 800 Дж. При                   Решение:                                                                    реализующих
                      остывании этого слитка от t2  90 С до               Количество теплоты, необходимое для нагревания серебряного                  образовательные

                      t3  50 С выделится количество теплоты |Q2|,         слитка: Q1  cm  t2  t1  . Количество теплоты, выделенное                программы общ. сред.
                                                                                                                                                        образования, с рус. яз.
                      равное:                                               слитком при остывании: Q2  cm t3  t2 .                                    обучения и воспитания /
                                                                                                                                                        Л. А. Исаченкова
                      1) 900 Дж; 2) 700 Дж; 3) 400 Дж; 4) 250 Дж; Тогда Q  Q t3  t2 ; Q  800 Дж  50 С  90 С  400 Дж.                            [и др.] ;       под ред.
                                                                                                                                                        Л. А. Исаченковой. – 2-е
                                                                               t2  t1               90 С  10 С
                                                                           2 1           2
                      5) 100 Дж                                                                                                                         изд., пересм. – Минск :
                                                                  Ответ: 3                                                                              Адукацыя і выхаванне,
                                                                                                                                                        2024. – § 6

      Предлагается одно из возможных решений задания. Ответы к заданиям даны с учётом правил заполнения бланка ответов.
      На национальном образовательном портале (www.adu.by) в разделе «Электронная библиотека» (http://e-padruchnik.adu.by) размещены электронные версии учебных изданий.

     РТ–2024/2025 гг. Этап III. Вариант 1                           Тематическое консультирование по физике                                                            2
     Раздел
  программы.
                                    Содержание задания                                      Комментарий и решение задания                               Учебное издание
    Элемент
  содержания
Электродинамика.      А6. Электростатическое               3                Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи на                    Физика : учеб.    пособ.
Принцип               поле в воздухе создано        2
                                                                q           применение принципа суперпозиции для напряжённости                          для 10 кл. учреждений
суперпозиции                                              A                                                                                             общ. сред. образования с
электростатических    тремя      одинаковыми         1        4             электростатического поля.                                                   рус. яз. обучения : с
полей                 точечными      зарядами q                 q           Решение:                                               q2                   электронным
                                                                                                                                E1
                      q  0, расположенными                5                Пронумеруем заряды и покажем на                E3
                                                                                                                              A                         приложением          для
                                                                            рисунке направления напряжённостей                                          повыш.          уровня /
                      в         вершинах           прямоугольного                                                       E2                              Е. В. Громыко [и др.]. –
                      треугольника (см. рис.). В точке А, лежащей            E1 , E2 , E3 полей, созданных каждым из q1            q3                   Минск : Адукацыя і
                      на середине гипотенузы, направление                   зарядов.         Согласно       принципу                                    выхаванне, 2019. – § 19
                      напряжённости Е поля указывает стрелка                суперпозиции E  E1  E2  E3 . Очевидно, что в точке А,
                      под номером:
                                                                            лежащей       на    середине     гипотенузы,       E1  E2  0 .   Тогда
                      1) 1; 2) 2; 3) 3; 4) 4; 5) 5
                                                                            направление вектора E указывает стрелка, обозначенная на
                                                                            рисунке в условии задания цифрой 2.
                                                                            Ответ: 2
Электродинамика.      А7. Электрическая цепь (см. рис.) состоит из          Для выполнения задания необходимо знать закон Ома для                       Физика : учеб.    пособ.
Закон    Ома    для   лампы накаливания, резистора и источника              полной       электрической        цепи,      закономерности                 для 10 кл. учреждений
полной                                                                                                                                                  общ. сред. образования с
электрической цепи    тока с постоянной ЭДС и бесконечно малым              последовательного и параллельного соединений проводников.                   рус. яз. обучения : с
                      внутренним       сопротивлением.        При           Решение:                                                                    электронным
                      разомкнутом ключе лампа работает в                    Замыкание      ключа       равносильно             - +                      приложением          для
                      номинальном      режиме.                              подключению       параллельно    лампе                                      повыш.          уровня /
                                                        - +
                                                                                                                                                        Е. В. Громыко [и др.]. –
                      Какие          изменения                              проводника с пренебрежимо малым                  Л     R                    Минск : Адукацыя і
                                                    K
                      произойдут             в                              сопротивлением.      Поэтому     после                                      выхаванне, 2019. – § 26
                      электрической цепи после         Л     R              замыкания     ключа      сопротивление           I1       I1
                                                                                                                      до замыкания ключа
                      замыкания         ключа?                              внешнего участка цепи уменьшится, а
                      Выберите верные утверждения:                          сила тока в цепи в соответствии с                  - +
                                                                            законом Ома увеличится. При этом сила
                      1) яркость свечения лампы увеличится;                                                                 I2
                                                                            тока, проходящего через лампу, будет
                      2) лампа погаснет;                                                                                     Л     R
                                                                            равна нулю, т. к. весь ток пойдёт через
                      3) сила тока в резисторе уменьшится;
                                                                            проводник, подключённый параллельно         Iл  0       I2
                      4) сила тока в резисторе увеличится;                                                          после замыкания ключа
                                                                            лампе. Следовательно, лампа погаснет.
                      5) сопротивление внешнего участка цепи
                                                                            Ответ: 2, 4
                      увеличится.
                      1) 1; 2) 2; 3) 3; 4) 4; 5) 5


      Предлагается одно из возможных решений задания. Ответы к заданиям даны с учётом правил заполнения бланка ответов.
      На национальном образовательном портале (www.adu.by) в разделе «Электронная библиотека» (http://e-padruchnik.adu.by) размещены электронные версии учебных изданий.

     РТ–2024/2025 гг. Этап III. Вариант 1                           Тематическое консультирование по физике                                                           3
     Раздел
  программы.
                                   Содержание задания                                       Комментарий и решение задания                               Учебное издание
    Элемент
  содержания
Электродинамика.     А8. Магнитное поле создаётся бесконечно                Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по                    Физика : учеб.    пособ.
Индукция             длинным прямолинейным проводником с                    теме «Индукция магнитного поля».                                            для 10 кл. учреждений
магнитного поля                                                                                                                                         общ. сред. образования с
                     током I, расположенным перпендикулярно                 Решение:                                                                    рус. яз. обучения : с
                     плоскости    рисунка.                                  Используя правило буравчика, определяем, что направление                    электронным
                     Направление                       2                    магнитной индукции B поля в точке А указывает стрелка под                   приложением          для
                     магнитной индукции                  3                                                                                              повыш.          уровня /
                                             I    1 A                       номером 5.                                                                  Е. В. Громыко [и др.]. –
                     B поля в точке А                    4                  Ответ: 5                                                                    Минск : Адукацыя і
                     указывает стрелка под            5                                                                                                 выхаванне, 2019. – § 28
                     номером:
                     1) 1; 2) 2; 3) 3; 4) 4; 5) 5
Оптика.              А9. В одном из видов                  стекла
                                                               свет
                                                       Для выполнения задания необходимо знать определение                                              Жилко, В. В. Физика :
Показатель                                             абсолютного показателя преломления вещества.                                                     учеб. пособ. для 11 кл.
                                                                м
преломления          распространяется со скоростью v  1,5  108 .
                                                       Решение:
                                                                                                                                                        учреждений общ. сред.
                                                                 с                                                                                      образования с рус. яз.
                                                       Абсолютный показатель преломления стекла:
                     Абсолютный показатель преломления n этого                                                                                          обучения :            с
                     стекла равен:                          c                   м                                                                       электронным
                                                       n  , где c  3,0  108 – скорость света в вакууме.                                              приложением         для
                                                            v                   с                                                                       повыш.          уровня /
                1) 1,2; 2) 1,5; 3) 1,8; 4) 2,0; 5) 2,2                м                                                                                 В. В. Жилко,
                                                            3,0  108                                                                                   Л. Г. Маркович,
                                                       n              с  2,0.                                                                         А. А. Сокольский.     –
                                                                    8 м
                                                            1,5 10                                                                                     Минск : Нар. асвета,
                                                                      с                                                                                 2021. – § 14
                                                       Ответ: 4
Атомное ядро и А10. Из перечисленных ядерных реакций Для выполнения задания необходимо знать, что представляет                                          Жилко, В. В. Физика :
элементарные    выберите реакцию α-распада:            собой α-распад.                                                                                  учеб. пособ. для 11 кл.
частицы.                                                                                                                                                учреждений общ. сред.
Радиоактивность                                        Решение:                                                                                         образования с рус. яз.
                1) 13 Al  2 He  15 P  0 n;
                   27      4        30     1
                                                       Из списка в условии задания α-распадом является:                                                 обучения :            с
                                                        88 Ra  86 Rn  2 He.
                2) 15 P  14 Si  1 e  ν;
                   30      30     0                    226          222      4                                                                          электронным
                                                                                                                                                        приложением         для
                3) 226 Ra  222 Rn  4 He;             Ответ: 3                                                                                         повыш.          уровня /
                         88         86       2
                                                                                                                                                        В. В. Жилко,
                     4) H  H  He  γ;
                        2
                        1
                               2
                               1
                                         4
                                         2
                                                                                                                                                        Л. Г. Маркович,
                                                                                                                                                        А. А. Сокольский.     –
                        15 P  16 S  1 e  ν.
                     5) 32     32      0
                                                                                                                                                        Минск : Нар. асвета,
                                                                                                                                                        2021. – § 38
                     1) 1; 2) 2; 3) 3; 4) 4; 5) 5

      Предлагается одно из возможных решений задания. Ответы к заданиям даны с учётом правил заполнения бланка ответов.
      На национальном образовательном портале (www.adu.by) в разделе «Электронная библиотека» (http://e-padruchnik.adu.by) размещены электронные версии учебных изданий.

     РТ–2024/2025 гг. Этап III. Вариант 1                           Тематическое консультирование по физике                                                           4
     Раздел
  программы.
                                      Содержание задания                                     Комментарий и решение задания                              Учебное издание
    Элемент
  содержания
Механика.            В1.     На       рисунке            м                     Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по                 Исаченкова, Л. А.
Ускорение            представлен       график       v,                         теме «Ускорение».                                                        Физика : учеб.    пособ.
                                                         с                                                                                              для 9 кл. учреждений
                     зависимости       модуля            8                     Решение:                                                                 общ. сред. образования с
                     скорости      v     тела,                                 Модуль ускорения тела:                                                   рус.    яз.   обучения /
                     движущегося                         4                                  м    м                                                      Л. А. Исаченкова,
                                                                                           8 4                                                         А. А. Сокольский,
                     прямолинейно,          от                                     v  v0        с 2 м.
                     времени    t.    Модуль             0   1    2     t ,с   a          с                                                           Е. В. Захаревич ; под
                                                                                      t       2с      с2                                                ред. А. А. Сокольского.
                     ускорения      а     тела                                                                                                          – Минск : Нар. асвета,
                                                                               Ответ: 2
                                 м                                                                                                                      2019. – § 10
                     равен ...
                                 с2
Механика.            В2. Камню массой m = 800 г в момент                       Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по                 Исаченкова, Л. А.
Импульс              времени t0 = 0 сообщают горизонтально                     теме «Импульс».                                                          Физика : учеб.    пособ.
                                                                                                                                                        для 9 кл. учреждений
                     направленную скорость. После этого камень                 Решение:                                                                 общ. сред. образования с
                     движется только под действием силы                        Модуль изменения импульса камня: p  F t ,                             рус.    яз.   обучения /
                     тяжести. За промежуток времени от t1 = 1,5 с              где F = mg – модуль силы тяжести, действующей на камень.
                                                                                                                                                        Л. А. Исаченкова,
                                                                                                                                                        А. А. Сокольский,
                     до t2 = 3,5 с модуль изменения импульса p                Тогда p  mg  t2  t1  ;                                              Е. В. Захаревич ; под
                                            м                                                       м                             м
                                                                                                                                                        ред. А. А. Сокольского.
                     камня равен ... кг 
                                                                                                      2 
                                            с                                  p  0,800 кг  10       3,5 с  1,5 с   16 кг  .                    – Минск : Нар. асвета,
                                                                                                    с                             с                     2019. – § 31
                                                                  Ответ: 16
Механика.                                                   кг  Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по                              Исаченкова, Л. А.
Масса.   Плотность   В3. Длина ребра свинцового  ρ1  11300 3  теме «Масса. Плотность вещества».                                                      Физика : учебник     для
вещества                                                   м                                                                                          7 кл. учреждений общ.
                                                                  Решение:                                                                              сред. образования с рус.
                     кубика в три раза больше длины ребра кубика
                                                                  Найдём, во сколько раз отличаются объёмы кубиков:                                     яз.           обучения /
                                              кг 
                     из алюминия  ρ2  2700 3  . Отношение V          a13  a1 
                                                                                   3                                                                    Л. А. Исаченкова,
                                              м                   1
                                                                       3     33  27.                                                              Е. В. Громыко,
                                                                  V     a2  a2                                                                        Ю. Д. Лещинский ; под
                     массы     свинцового    кубика    к   массе    2
                                                                                                                                                        ред.
                                            m                     Отношение массы свинцового кубика к массе алюминиевого                                Л. А. Исаченковой. –
                     алюминиевого кубика 1 равно ...              кубика:
                                           m2                                                                                                           Минск : Нар. асвета,
                                                                                                        кг                                              2022. – § 20
                                                                   m1 V1 ρ1          ρ1           11300 3
                                                                                        m1             м  113.
                                                                             27 ;         27 
                                                                   m2 V2 ρ 2         ρ2 m2             кг
                                                                                                   2700 3
                                                                                                       м
                                                                  Ответ: 113

      Предлагается одно из возможных решений задания. Ответы к заданиям даны с учётом правил заполнения бланка ответов.
      На национальном образовательном портале (www.adu.by) в разделе «Электронная библиотека» (http://e-padruchnik.adu.by) размещены электронные версии учебных изданий.

     РТ–2024/2025 гг. Этап III. Вариант 1                             Тематическое консультирование по физике                                                         5
     Раздел
  программы.
                                   Содержание задания                                       Комментарий и решение задания                               Учебное издание
    Элемент
  содержания
Механика.             В4. Тонкостенный                                      Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по                    Исаченкова, Л. А.
Гидростатическое      сосуд в форме                                         теме «Гидростатическое давление».                                           Физика : учебник     для
давление                                                                                                                                                7 кл. учреждений общ.
                      конуса          до h              h                   Решение:                                                                    сред. образования с рус.
                      середины высоты                   2                   Модуль силы гидростатического давления воды на дно сосуда:                  яз.           обучения /
                      наполнили водой                                                           h                                                       Л. А. Исаченкова,
                      через отверстие в вершине (см. рис.). Если вес        F  pS , где p  ρg – гидростатическое давление воды на дно                 Е. В. Громыко,
                                                                                                2                                                       Ю. Д. Лещинский ; под
                      пустого сосуда P1 = 10 Н, а вес сосуда с водой                                                      1                             ред.
                      P2 = 59 Н,    то      модуль       силы      F        сосуда, S – площадь дна сосуда. Тогда F  ρghS 1 .                        Л. А. Исаченковой. –
                                                                                                                          2
                      гидростатического давления воды на дно                                                                                            Минск : Нар. асвета,
                      сосуда равен … Н.                                     Незаполненная водой часть                                                   2022. – § 31
                                                                            сосуда имеет форму конуса,                     V                1
                                                                                                                                        V  V
                                                  1                         линейные размеры которого в h                                   8
                      Примечание. Объём конуса V  S осн h
                                                  3                         два раза меньше линейных                         h              7
                                                                                                                                        V  V    в
                                                                                                                                            8
                                                                            размеров сосуда. Поэтому                         2
                                                                            объём незаполненной части
                                                                                                                                         1
                                                                            сосуда будет в 23 раза меньше объёма сосуда, т. е. V   V .
                                                                                                                                         8
                                                                                                                           1   7
                                                                            Тогда объём воды в сосуде Vв  V  V   V  V  V (см. рис.).
                                                                                                                           8   8
                                                                                                              7       7 1       7
                                                                            Масса воды в сосуде: m  Vв ρ  Vρ   Shρ           Shρ. Также
                                                                                                              8       8 3      24
                                                                            массу воды в сосуде можно определить, зная вес пустого сосуда
                                                                                                      P P                     7
                                                                            и вес сосуда с водой: m  2 1 . Тогда P2  P1  ρghS  2  .
                                                                                                         g                     24
                                                                            Из уравнений (1) и (2) получаем:
                                                                                12                12
                                                                            F   P2  P1  ; F    59 Н  10 Н   84 Н.
                                                                                 7                 7
                                                                            Ответ: 84
Механика.             В5. Брусок массой m = 8,0 кг                          Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по                    Исаченкова, Л. А.
Второй        закон                                 g       F                                                                                           Физика : учеб.    пособ.
                      из состояния покоя начинает                           теме «Второй закон Ньютона».
Ньютона                                                     α                                                                                           для 9 кл. учреждений
                      равноускоренно двигаться                              Решение:                                                                    общ. сред. образования с
                      по          горизонтальной                            На брусок действуют сила F , сила тяжести mg , сила                         рус.    яз.   обучения /
                      поверхности под действием силы F , нормальной реакции опоры N и сила трения F (см. рис.).                                         Л. А. Исаченкова,
                                                                                                   тр                                                   А. А. Сокольский,
                      направленной под углом α  30 к горизонту                                                                                        Е. В. Захаревич ; под
      Предлагается одно из возможных решений задания. Ответы к заданиям даны с учётом правил заполнения бланка ответов.
      На национальном образовательном портале (www.adu.by) в разделе «Электронная библиотека» (http://e-padruchnik.adu.by) размещены электронные версии учебных изданий.

     РТ–2024/2025 гг. Этап III. Вариант 1                           Тематическое консультирование по физике                                                           6
     Раздел
  программы.
                                   Содержание задания                                        Комментарий и решение задания                              Учебное издание
    Элемент
  содержания
                     (см. рис.). Коэффициент трения скольжения По второму закону Ньютона:                                             y                 ред. А. А. Сокольского.
                     между бруском и поверхностью μ = 0,41. Если F  mg  N  Fтр  ma.                                                                 – Минск : Нар. асвета,
                                                                                                                                      N                 2019. – § 17, 20
                     за первые t  4,0 с движения пройденный
                                                                 В проекциях на координатные оси:                                             F a
                     бруском путь s = 8,0 м, то модуль силы F                                                                   Fтр
                                                                 Ox : F cos α  Fтр  ma 1 ;                                            α
                     равен ... Н                                                                                                                    x
                                                                 Oy : F sin α  N  mg  0  2  .
                                                                 Из уравнений (1) и (2) с учётом                                      mg
                                                                 соотношения Fтр  μN находим:
                                                                                   m  a  μg                  2s
                                                                             F                     , где a       – модуль ускорения бруска.
                                                                                  cos α  μ sin α               t2
                                                                                         2s       
                                                                                      m  2  μg 
                                                                            Тогда F              ;
                                                                                          t
                                                                                     cos α  μ sin α
                                                                                    2  8,0 м              м
                                                                          8,0 кг               0,41  10    
                                                                                     4,0 с 2             с2 
                                                                     F                                           38 Н.
                                                                               cos30  0, 41  sin 30
                                                                     Ответ: 38
Механика.          В6. Однородный стержень                           Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по                           Исаченкова, Л. А.
Условия равновесия массой m = 420 г согнули                          теме «Условия равновесия тела».                                                    Физика : учеб.    пособ.
                             1                          A
тела                                                          g                                                                                         для 9 кл. учреждений
                   посередине.            Затем                      Решение:                                                     Fн                    общ. сред. образования с
                   стержень подвесили на                             Момент силы тяжести, действующей на                                                рус.    яз.   обучения /
                   нити за его конец А, а на           α             половину ВС стержня, и момент силы                                                 Л. А. Исаченкова,
                   конце       С     закрепили B                C    натяжения нити равны нулю относительно                    x A                      А. А. Сокольский,
                                                             m                                                                         g                Е. В. Захаревич ; под
                   небольшой шарик. Если в                           оси, проходящей через точку А (см. рис.).            m1     30                    ред. А. А. Сокольского.
                   положении равновесия стержня его половина Поэтому условие равновесия стержня                              g                          – Минск : Нар. асвета,
                                                                                                                          2
                   ВС расположена горизонтально, а угол можно записать в виде:                                                                          2019. – § 25
                                                                                                                          B        2x C
                   α = 60° (см. рис.), то масса m шарика равна ... г m1
                                                                        g  x  mg  2 x,
                                                                      2                                                           m1 mg
                                                                                                                                     g
                                                                                    m1 420 г                                      2
                                                                     откуда m                    105 г.
                                                                                     4        4
                                                                     Ответ: 105
      Предлагается одно из возможных решений задания. Ответы к заданиям даны с учётом правил заполнения бланка ответов.
      На национальном образовательном портале (www.adu.by) в разделе «Электронная библиотека» (http://e-padruchnik.adu.by) размещены электронные версии учебных изданий.

     РТ–2024/2025 гг. Этап III. Вариант 1                           Тематическое консультирование по физике                                                           7
     Раздел
  программы.
                                   Содержание задания                                       Комментарий и решение задания                               Учебное издание
    Элемент
  содержания
Механика.            В7. Есть три пружинных маятника. Первый                Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по                    Жилко, В. В. Физика :
Пружинный маятник    маятник массой m1 совершает свободные                  теме «Пружинный маятник».                                                   учеб. пособ. для 11 кл.
                                                                                                                                                        учреждений общ. сред.
                     гармонические колебания с периодом                     Решение:                                                                    образования с рус. яз.
                     T1 = 0,30 с, а второй маятник массой m2 – с            Периоды колебаний первого и второго маятников равны                         обучения :            с
                     периодом T2 = 0,40 с. Если масса третьего              соответственно:                                                             электронным
                     маятника m3 = m1 + m2, а жёсткости пружин                                                                                          приложением         для
                                                                                    m             m2               T 2k          T 2k
                     маятников одинаковы (k1 = k2 = k3), то за              T1  2π 1 и T2  2π      , откуда m1  1 21 , m2  2 22 .                   повыш.          уровня /
                                                                                    k1            k2                4π            4π                    В. В. Жилко,
                     время t = 21 с третий маятник совершает                                                                                            Л. Г. Маркович,
                     число N свободных колебаний, равное …                  Период колебаний третьего маятника (при k1 = k2 = k3):                      А. А. Сокольский.     –
                                                                                                                                                        Минск : Нар. асвета,
                                                                                    m1  m2       1  T12 k1 T22 k2 
                                                                             T3  2π         2π                     T1  T2 .
                                                                                                                             2     2
                                                                                                                                                        2021. – § 2
                                                                                       k3         k3  4π 2     4π 2 
                                                                            Тогда число колебаний третьего маятника:
                                                                                 t        t                     21 с
                                                                            N                ; N                               42.
                                                                                T3    T1  T2           0,30 с    0,40 с 
                                                                                        2    2                   2             2


                                                                            Ответ: 42
Основы МКТ и         В8. В баллоне находится смесь газов:                   Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи на                    Физика : учеб.    пособ.
термодинамики.                                                              расчёт массы вещества.                                                      для 10 кл. учреждений
                                                         г 
Основные понятия     ν1 = 6,0 моль гелия  M1  4,0              и         Решение:
                                                                                                                                                        общ. сред. образования с
                                                       моль                                                                                           рус. яз. обучения : с
                                                                            Масса смеси газов:                                                          электронным
                                                     г                    m  m1  m2  M1ν1  M 2 ν 2 ;                                              приложением          для
                     ν2 = 1,0 моль аргона  M 2  40       . Масса
                                                    моль                                                                                              повыш.          уровня /
                                                                                      г                     г                                           Е. В. Громыко [и др.]. –
                     m смеси газов равна ... г                              m  4,0        6,0 моль  40        1,0 моль = 64 г.
                                                                                    моль                   моль                                         Минск : Адукацыя і
                                                                            Ответ: 64                                                                   выхаванне, 2019. – § 2
Основы МКТ и         В9. В сосуде находится идеальный газ,                  Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по                    Физика : учеб.    пособ.
термодинамики.                                                              теме «Уравнение состояния идеального газа».                                 для 10 кл. учреждений
                                                        г
Уравнение            молярная масса которого M  2,0        . Если          Решение:
                                                                                                                                                        общ. сред. образования с
состояния                                              моль                                                                                             рус. яз. обучения : с
идеального газа                                   кг                        Уравнение состояния идеального газа:                                        электронным
                     плотность газа      ρ  0,082 3 ,    а его                   m                    m RT          RT                                 приложением          для
                                                  м                          pV     RT , откуда p           ρ      ;                               повыш.          уровня /
                     температура Т = 273 К, то давление p газа                    M                    V M           M                                  Е. В. Громыко [и др.]. –
                     равно ... кПа                                                                                                                      Минск : Адукацыя і
                                                                                                                                                        выхаванне, 2019. – § 5



      Предлагается одно из возможных решений задания. Ответы к заданиям даны с учётом правил заполнения бланка ответов.
      На национальном образовательном портале (www.adu.by) в разделе «Электронная библиотека» (http://e-padruchnik.adu.by) размещены электронные версии учебных изданий.

     РТ–2024/2025 гг. Этап III. Вариант 1                           Тематическое консультирование по физике                                                           8
     Раздел
  программы.
                                     Содержание задания                                             Комментарий и решение задания                              Учебное издание
    Элемент
  содержания
                                                                                                           Дж
                                                                                                    8,31          273 К
                                                                                             кг         моль  К
                                                                                 p  0,082                               9,3  104 Па  93 кПа.
                                                                                             м3                  кг
                                                                                                      2,0 103
                                                                                                                моль
                                                                             Ответ: 93
Основы МКТ и       В10. В координатах (p, V) представлен график Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по Физика : учеб. пособ.
термодинамики.     циклического         процесса        1→2→3→4→1, теме «Первый закон термодинамики».                                                           для 10 кл. учреждений
Первый закон                                                                                                                                                    общ. сред. образования с
термодинамики      проведённого с идеальным одноатомным Решение:                                                                                                рус. яз. обучения : с
                   газом,       количество          p                        Первый закон термодинамики для изобарного процесса 2→3:                            электронным
                   вещества       которого         2 p0
                                                           2        3
                                                                              Q23  A23  ΔU 23 , где                                                           приложением          для
                   постоянно.           Если                                                                                                                    повыш.          уровня /
                                                                           II A23  2 p0  2V0  V0   2 p0V0 – работа газа в процессе 2→3,                    Е. В. Громыко [и др.]. –
                   работа газа за цикл               p0    1        4
                                                                                                                                                                Минск : Адукацыя і
                                                                                       3                  3
                   А = 140 Дж,        то     в                                ΔU 23  νR T3  T2    2 p0  2V0  2 p0  V0   3 p0V0 – изменение выхаванне, 2019. – § 14
                   процессе 2→3 газ                                                    2                  2
                   получил количество                0      V0     2V0   V   внутренней энергии газа при его переходе из                    p              А
                   теплоты Q23, равное ... Дж                                состояния 2            в    состояние 3.            Тогда 2 p 0
                                                                                                                                                 2     3

                                                                              Q23  5 p0V0 . Учитывая, что работа газа за                                    II
                                                                                                                                            p    1     4
                                                                             цикл численно равна площади закрашенной                       0



                                                                             фигуры (см. рис.): A  p0V0 , окончательно
                                                                                                                                            0     V   2V   V
                                                                             получаем Q23  5 А  700 Дж.
                                                                                                                                                  0     0



                                                                             Ответ: 700
Основы МКТ и        В11.       Для          того        чтобы          лёд Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по Физика : учеб. пособ.
термодинамики.                                                               теме «Количество теплоты».                                                         для 10 кл. учреждений
                                Дж                кДж 
                     cл  2100         ; λ  333
Количество теплоты                                                 массой Решение:                                                                              общ. сред. образования с
                                                         
                               кг  °С               кг                                                                                                       рус. яз. обучения : с
                                                                             Искомое          количество        теплоты            Q  Q1  Q2  Q3 ,    где электронным
                    m = 250 г, температура которого t1  10 С,                                                                                                приложением          для
                                                                              Q1  cл m  t0  t1  – количество теплоты, необходимое для повыш.                                уровня /
                                                              Дж 
                    превратить в воду  cв  4200                     с нагревания льда от температуры t1 до температуры t0 = 0 °С; Е. В. Громыко [и др.]. –
                                                            кг  °С 
                                                                              Q2  λm – количество теплоты, необходимое для плавления Минск                              : Адукацыя і
                    температурой          t2  10 С,      необходимо                                                                                           выхаванне, 2019. – § 13
                    количество теплоты Q, равное ... кДж                     льда; Q3  cв m  t2  t0  – количество теплоты, необходимое для
                                                                             нагревания воды от температуры t0 до температуры t2.
                                                                             Тогда Q  m  cл  t0  t1   λ  cв  t2  t0    99 кДж.
                                                                                Ответ: 99
      Предлагается одно из возможных решений задания. Ответы к заданиям даны с учётом правил заполнения бланка ответов.
      На национальном образовательном портале (www.adu.by) в разделе «Электронная библиотека» (http://e-padruchnik.adu.by) размещены электронные версии учебных изданий.

     РТ–2024/2025 гг. Этап III. Вариант 1                              Тематическое консультирование по физике                                                                9
     Раздел
  программы.
                                   Содержание задания                                       Комментарий и решение задания                                 Учебное издание
    Элемент
  содержания
Основы МКТ и          В12. Автомобиль движется равномерно со                Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи на                       Физика : учеб.    пособ.
термодинамики.                                                              расчёт коэффициента полезного действия теплового двигателя.                    для 10 кл. учреждений
                                         км
Коэффициент           скоростью v  90       и на пути s = 100 км           Решение:
                                                                                                                                                           общ. сред. образования с
полезного действия                        ч                                                                                                                рус. яз. обучения : с
теплового двигателя   расходует                           V = 8,0 л         Коэффициент полезного действия двигателя автомобиля:                           электронным
                                                                                Pt           s                                                             приложением          для
                                       кг           МДж                   η     , где t    – время движения автомобиля; m  ρV –
                      топлива  ρ  745 3 , q  44,6      . Если               qm           v
                                                                                                                                                           повыш.          уровня /
                                      м              кг                                                                                                  Е. В. Громыко [и др.]. –
                      двигатель        автомобиля        развивает                                                                             Ps          Минск : Адукацыя і
                                                                            масса сгоревшего топлива. Окончательно получаем η                       ;     выхаванне, 2019. – § 15
                      механическую мощность P = 14 кВт, то                                                                                    qρ V v
                      коэффициент полезного действия η двигателя
                                                                               14  103 Вт  100  103 м
                      равен ... %                                            η                                       0, 21  21 %.
                                                                               Дж         кг                      м
                                                                    44,6  106       745 3  8,0  103 м 3  25
                                                                               кг         м                       с
                                                                Ответ: 21
Электродинамика.      В13. Два одинаковых металлических шарика Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по                                    Физика : учеб.    пособ.
Закон    сохранения   обладают       зарядами     q1 = 50 пКл и теме «Закон сохранения электрического заряда».                                             для 10 кл. учреждений
электрического                                                                                                                                             общ. сред. образования с
заряда                q2 = – 10 пКл. Если шарики привести в Решение:                                                                                       рус. яз. обучения : с
                      соприкосновение, то изменение заряда Δq Если шарики привести в соприкосновение, то заряд каждого                                     электронным
                      второго шарика составит ... пКл                                                q  q2                                                приложением          для
                                                                шарика будет равен q1  q2  1                20 пКл.                                   повыш.          уровня /
                                                                                                         2                                                 Е. В. Громыко [и др.]. –
                                                                Тогда изменение заряда второго шарика составит                                             Минск : Адукацыя і
                                                                                                                                                           выхаванне, 2019. – § 16
                                                                Δq  q2  q2  20 пКл   10 пКл   30 пКл.
                                                                            Ответ: 30
Электродинамика.      В14. Пространство между обкладками                    Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи на                       Физика : учеб.    пособ.
Энергия               плоского конденсатора заполнено веществом,            расчёт энергии электростатического поля конденсатора.                          для 10 кл. учреждений
электростатического                                                                                                                                        общ. сред. образования с
поля конденсатора     диэлектрическая проницаемость которого                Решение:                                                                       рус. яз. обучения : с
                      ε = 7. Площадь взаимного перекрытия                                                                                    CU 2          электронным
                      обкладок S = 450 см2, а расстояние между              Энергия электростатического поля конденсатора W                       , где   приложением          для
                                                                                                                                                2          повыш.          уровня /
                      ними d = 1 мм. Если напряжение на
                                                                                εε S                                                           εε SU 2     Е. В. Громыко [и др.]. –
                      конденсаторе U = 76 В, то энергия W                   C  0 – электроёмкость конденсатора. Тогда W  0                           ;   Минск : Адукацыя і
                      электростатического поля конденсатора                       d                                                               2d
                                                                                                                                                           выхаванне, 2019. – § 24
                                                                                               Ф
                      равна ... мкДж                                            7  8,85 1012  4,5 102 м 2   76 В 
                                                                                                                           2


                                                                            W                 м                              8  106 Дж  8 мкДж.
                                                                                               2  1 103 м
                                                                            Ответ: 8
      Предлагается одно из возможных решений задания. Ответы к заданиям даны с учётом правил заполнения бланка ответов.
      На национальном образовательном портале (www.adu.by) в разделе «Электронная библиотека» (http://e-padruchnik.adu.by) размещены электронные версии учебных изданий.

     РТ–2024/2025 гг. Этап III. Вариант 1                           Тематическое консультирование по физике                                                              10
     Раздел
  программы.
                                   Содержание задания                                       Комментарий и решение задания                               Учебное издание
    Элемент
  содержания
Электродинамика.      В15.      Для      измерения                          Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по                    Физика : учеб.    пособ.
Закон    Ома    для   внутреннего сопротивления        E ,r                 теме «Закон Ома для полной электрической цепи».                             для 10 кл. учреждений
полной                                                  - +                                                                                             общ. сред. образования с
                      источника тока была собрана            А              Решение:
электрической цепи                                                                                                                                      рус. яз. обучения : с
                      электрическая цепь, схема                             Закон Ома для полной электрической цепи:                                    электронным
                      которой     изображена     на                                 E                                                                   приложением          для
                      рисунке.           Показания                           I1             E  I1 R1  I1r  E  U1  I1r 1 .                      повыш.          уровня /
                                                             V                    R1  r                                                                Е. В. Громыко [и др.]. –
                      идеальных амперметра и
                                                                            После изменения положения подвижного контакта реостата                      Минск : Адукацыя і
                      вольтметра равны соответственно I1 = 1,00 А и                                                                                     выхаванне, 2019. – § 26
                      U1 = 1,20 В. Если после изменения положения           соотношение (1) примет вид: E  U 2  I 2 r  2  .
                      подвижного контакта реостата показания                Из уравнений (1) и (2) находим:
                      приборов составили I2 = 2,00 А и U2 = 0,900 В,             U  U2         1, 20 В  0,900 В
                                                                            r 1           ; r                    0,300 Ом  300 мОм.
                      то внутреннее сопротивление r источника тока                I 2  I1       2,00 А  1,00 А
                      равно … мОм
                                                                            Ответ: 300
Электродинамика.      В16.     На      рисунке          - +                 Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по                    Физика : учебник для
Работа и мощность     изображена          схема                             теме «Работа и мощность электрического тока», знать                         8 кл.        учреждений
электрического тока                                    R1                                                                                               образования,
                      электрической       цепи,                             закономерности          последовательного      и     параллельного          реализующих
                                                              R3
                      состоящей из источника                                соединений проводников.                                                     образовательные
                                                       R2
                      тока и трёх резисторов,                               Решение:                                                                    программы общ. сред.
                      сопротивления которых                                                                                                             образования, с рус. яз.
                                                                            Тепловая мощность, выделяемая в третьем резисторе: P3  I 32 R3 .
                                                                                                                                                        обучения и воспитания /
                      одинаковы (R1 = R2 = R3). Если в резисторе R1         Учитывая, что R1 = R2 = R3, I 3  2 I1 , а в первом резисторе               Л. А. Исаченкова
                      выделяется тепловая мощность P1 = 240 мВт,                                                                                        [и др.] ;       под ред.
                      то в резисторе R3 выделяется тепловая выделяется тепловая мощность P1  I1 R1 , получаем:
                                                                                                2
                                                                                                                                                        Л. А. Исаченковой. – 2-е
                      мощность P3, равная ... мВт                   P3  4P1  960 мВт.                                                                 изд., пересм. – Минск :
                                                                                                                                                        Адукацыя і выхаванне,
                                                                    Ответ: 960                                                                          2024. – § 24–26
Электродинамика.      В17. Электрон движется в однородном                   Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по                    Физика : учеб.    пособ.
Сила Лоренца          магнитном поле по окружности радиусом                 теме «Сила Лоренца».                                                        для 10 кл. учреждений
                                                                                                                                                        общ. сред. образования с
                      R = 8,0 см. Если модуль скорости электрона            Решение:                                                                    рус. яз. обучения : с
                                    м                                       На электрон, движущийся по окружности в однородном                          электронным
                      v  1,0  10 6 , то модуль индукции В                 магнитном поле, действует сила Лоренца:                                     приложением          для
                                    с
                                                                                                                                                        повыш.          уровня /
                      магнитного поля равен ... мкТл                                           v2                  mv
                                                                            Fл  evB  me , откуда B  e ;                                              Е. В. Громыко [и др.]. –
                                                                                               R                    eR                                  Минск : Адукацыя і
                                                                                                             м                                          выхаванне, 2019. – § 30
                                                                                 9,1  10 31 кг  1,0  106
                                                                            B                                с  7,1  10 5 Тл  71 мкТл. Ответ: 71
                                                                                         19                2
                                                                                1,6  10 Кл  8,0  10 м
      Предлагается одно из возможных решений задания. Ответы к заданиям даны с учётом правил заполнения бланка ответов.
      На национальном образовательном портале (www.adu.by) в разделе «Электронная библиотека» (http://e-padruchnik.adu.by) размещены электронные версии учебных изданий.

     РТ–2024/2025 гг. Этап III. Вариант 1                           Тематическое консультирование по физике                                                           11
     Раздел
  программы.
                                   Содержание задания                                       Комментарий и решение задания                               Учебное издание
    Элемент
  содержания
Электродинамика.     В18. Сила тока в нити накала лампы Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по                                        Жилко, В. В. Физика :
Переменный                                                                                                                                              учеб. пособ. для 11 кл.
электрический ток
                     изменяется по закону I  I 0sin ωt , где теме «Переменный электрический ток».                                                      учреждений общ. сред.
                     ω  100π с1. Частота ν переменного тока Решение:                                                                                  образования с рус. яз.
                     равна ... Гц                                                           ω 100π с1                                                  обучения :             с
                                                              Частота переменного тока: ν             50 Гц.                                         электронным
                                                                                            2π   2π                                                     приложением          для
                                                              Ответ: 50                                                                                 повыш.           уровня /
                                                                                                                                                        В. В. Жилко,
                                                                                                                                                        Л. Г. Маркович,
                                                                                                                                                        А. А. Сокольский.      –
                                                                                                                                                        Минск : Нар. асвета,
                                                                                                                                                        2021. – § 8
Основы квантовой     В19. Красная граница фотоэффекта для Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по                                      Жилко, В. В. Физика :
физики.                                                                                                                                                 учеб. пособ. для 11 кл.
Фотоэлектрический
                     никеля ν min  1,2 1015 Гц. Работа выхода Авых теме «Фотоэлектрический эффект».                                                   учреждений общ. сред.
эффект               электрона из никеля равна ... эВ                Решение:                                                                           образования с рус. яз.
                                                                     Работа выхода электрона из никеля:                                                 обучения :             с
                                                                      Aвых = hν min  6,63 1034 Дж  с 1, 2 1015 Гц = 8,0 1019 Дж = 5 эВ.         электронным
                                                                                                                                                        приложением          для
                                                                     Ответ: 5                                                                           повыш.           уровня /
                                                                                                                                                        В. В. Жилко,
                                                                                                                                                        Л. Г. Маркович,
                                                                                                                                                        А. А. Сокольский.      –
                                                                                                                                                        Минск : Нар. асвета,
                                                                                                                                                        2021. – § 27, 28
Оптика.    Формула   В20. Точечный источник света S (см. рис.) Для выполнения задания необходимо уметь решать задачи по                                 Жилко, В. В. Физика :
тонкой линзы                                                                                                                                            учеб. пособ. для 11 кл.
                     движется      перпендикулярно           главной теме «Формула тонкой линзы».                                                       учреждений общ. сред.
                     оптической оси тонкой собирающей линзы и Решение:                                                                                  образования с рус. яз.
                                                               мм                               1   1 1                                                 обучения :             с
                     пересекает эту ось со скоростью v  33       на Формула тонкой линзы:           , где f – расстояние от                          электронным
                                                                с                              OF d f
                                                                                                                                                        приложением          для
                                     3                               линзы до изображения источника света. Учитывая, что                                повыш.           уровня /
                     расстоянии d  ОF от оптического центра О                                                                                          В. В. Жилко,
                                     2                                   3                1      2    1
                                                                     d  ОF , получаем:             , откуда f  3OF .                                Л. Г. Маркович,
                     линзы (F – главный фокус линзы). Скорость u         2              OF 3OF f                                                        А. А. Сокольский.      –
                     изображения       источника                            u f   3OF                            мм                                     Минск : Нар. асвета,
                     света в этот момент               v             Тогда             2, откуда u  2 v  66    .                                   2021. – § 21
                                                   S
                                                                           v d 3 OF                              с
                                       мм                    O
                     времени равна ...                   F        F               2
                                        с                            Ответ: 66
                                                           d

      Предлагается одно из возможных решений задания. Ответы к заданиям даны с учётом правил заполнения бланка ответов.
      На национальном образовательном портале (www.adu.by) в разделе «Электронная библиотека» (http://e-padruchnik.adu.by) размещены электронные версии учебных изданий.

     РТ–2024/2025 гг. Этап III. Вариант 1                           Тематическое консультирование по физике                                                            12
